---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Structural approach to the deep learning method
author: |
	Leonid A. Sevastianov\inst{1,3}
	\and
	Anton L. Sevastianov\inst{1}
	\and
	Edik A. Ayrjan\inst{2}
	\and
	Anna V. Korolkova\inst{1}
	\and
	Dmitry S. Kulyabov\inst{1,2}
	\and
	Imrikh Pokorny\inst{4}
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
	\and
	\inst{2}LIT JINR, Dubna, Russian Federation
	\and
	\inst{3}BLTP JINR, Dubna, Russian Federation
	\and
	\inst{4}Technical University of Košice, Košice, Slovakia
date: NEC--2019, 30 September -- 4 October, 2019 Budva, Montenegro

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Технологии

## Проблемы машинного обучения

- Технологии машинного обучения и нейросетей переоценены.

- Методы машинного обучения уничтожают культуру аналитического мышления.

- Для достижения результата в проектах, подразумевающих анализ данных, важнее знание предмета, нежели глубокие знания ML.

- Профессия Data Scientist'а сильно переоценена, универсальных специалистов больше не будет.

## Технологии переоценены

- Большинство задач, которые сейчас пытаются решать с помощью
  современных методов анализа данных и нейросетей -- решаются уже
  давно.

- Задачи не новые. Их решают аналитики, которые разбираются в
  предметной области.

- Зачастую алгоритмы машинного обучения в таких системах уже заложены.

- Сделать тут что-то принципиально новое и реально применимое крайне
  сложно.

- Яблоки, упавшие с дерева, уже собраны.

## Культура аналитического мышления

- Нужно глубоко разобраться в предметной области.
  - какие данные нужны;
  - нужны ли какие-либо предсказательные алгоритмы;
  - есть ли возможность верифицировать предсказание.

- Требуется аналитический подход.
- Требуется культура работы с данными.
- Требуется умение ставить гипотезы.

## Уничтожение культуры аналитического мышления

Большинство современных Data Scientist'ов = дети на спорткаре

- считают себя уникальными;
- водить не умеют;
- едут быстро только потому, что сильное железо.

## Важнее знание предмета

Data Scientists:

- почти не задают никаких вопросов;
- данные и так обо всем расскажут;
- забирают какие-то данные;
- говорят, что построили какую-то модель.

Результат не проверяем.

## Универсальных специалистов больше не будет

Data Scientist

- не может быть универсалом;
- должен быть экспертом в предметной области.

## Универсальных специалистов больше не будет

\centering \Huge Хайп закончился.

# Структура проекта

## Как устроен проект анализа данных

1. Требования к проекту
2. Данные проекта
3. Разработка и внедрение проекта

## Требования

- Мы ничего не знаем о том, какие у нас есть данные.
- Мы должны вникнуть в постановку задачи.
- Мы должны понять, какой результат требуется получить от проекта.
- Мы должны решить, каким методом задача будет решаться.
- Мы должны задать требования к данным.

## Данные

- Поиск данных для решения задачи:
  - мы узнаем, какие источники нам доступны;
  - мы формируем выборку, с которой в дальнейшем будем работать.

- Исследование данных:
  - исследовать центральное положение и вариабельность;
  - выявить корреляции между признаками;
  - построить графики распределения.

- Подготовка данных.

## Разработка и внедрение

- Разработка модели.
- Программная реализация модели.
- Прогонка обучающей выборки.
- Проверка на тестовой выборке.
- Верификация результата.
- Цикл (можно начинать все сначала).


# Требования

## Понимание задачи

- Фундамент всей работы.
- Необходимо четко определить цель исследования.
- Что является проблемой?
- По каким метрикам будет оцениваться успешность?

## Выбор аналитического подхода

- Выбор подхода зависит от того, какой тип ответа нужно получить в итоге:
  - если нужен ответ вида да/нет, подойдёт байесовский классификатор;
  - если нужен ответ в виде численного признака, то подойдут регрессионные модели;
  - если нужно определить вероятности определённых исходов, необходимо использовать предиктивную модель;
  - если нужно выявить связи, используется дескриптивный подход.

## Требования к данным

- Какие данные позволят дать искомый ответ?
- Требования к данным:
  - контент;
  - форматы данных;
  - источники данных.

# Данные

## Сбор данных

- Мы выполняем сбор данных из имеющихся источников.
- Убеждаемся, что источники:
  - доступны;
  - надёжны;
  - могут быть использованы для получения искомых данных в требуемом качестве.
- Необходимо понять, получили ли мы те данные, какие хотели.
- Пересмотр требований к данным.
- Принятие решения о необходимости дополнительных данных.
- Нахождение замены недостающим данным.

## Анализ данных

- Репрезентативны ли собранные данные относительно поставленной задачи?

- Описательная статистика применяется ко всем переменным, которые будут использоваться в выбранной модели:
  - исследуется центральное положение (среднее, медиана, мода);
  - ищутся выбросы и выполняется оценка вариабельности (дисперсия, стандартное отклонение);
  - строятся гистограммы распределения переменных;
  - применяются другие инструменты визуализации (например, ящики с усами).

## Анализ данных

- Вычисляются корреляции между переменными.
- Если найдутся значительные корреляции между переменными, некоторые переменные могут быть отброшены, как избыточные.

## Подготовка данных

Сбор и анализ данных + подготовка данных = 70%--90% времени проекта.

## Подготовка данных

- Мы перерабатываем данные в такую форму, чтобы с ними было удобно работать:
  - удаляем дубликаты;
  - обрабатываем отсутствующие или неверные данные;
  - проверяем и исправляем ошибки форматирования.

- Мы конструируем набор факторов, с которым на следующих этапах будет работать машинное обучение:
  - извлечение признаков;
  - отбор признаков.

- Ошибки на этом этапе могут оказаться критическими.
  - Избыточное количество признаков = модель переобучена.
  - Недостаточное количество признаков = модель недообучена.


# Разработка и внедрение

## Построение модели

Когда тип модели определён и имеется обучающая выборка, мы разрабатываем модель и
проверяем её на наборе признаков.

## Применение модели

- Вычисления чередуются с настройкой модели.
- Отвечает ли построенная модель исходной задаче?

- Вычисление модели имеет две фазы:
  - проводятся диагностические измерения, которые помогают понять, работает ли модель, так как задумано;
  - проводится проверка статистической значимости гипотезы. Она необходима, чтобы убедиться, что данные в
  модели правильно используются и интерпретируются и полученный
  результат выходит за пределы статистической погрешности.

## Внедрение

- Внедрение проводится поэтапно:
  - ограниченная группа пользователей;
  - тестовое окружение.

- Система обратной связи.


## {.standout}

Wer's nicht glaubt, bezahlt einen Taler
